# La creación de personajes

El primer paso para jugar a Worlds Without Number es crear el personaje de cada jugador, o "PJ" (Personaje del Jugador). Aunque es posible jugar el juego con un solo jugador y un director de juego, o "GM" (Game Master), funciona mejor con un grupo de tres a cinco jugadores y un GM. Un héroe solitario tiene dificultades para sobrevivir a los innumerables peligros de la Latter Earth, y se necesitan varios compañeros de confianza si un héroe quiere tener alguna posibilidad de victoria.

Generalmente, es mejor crear los personajes junto con los demás integrantes de tu grupo, para asegurarse de que todos los héroes sean del tipo que puedan jugar bien juntos. Los PJs no siempre tienen que caerse bien, pero si no pueden confiar en que los demás cuidarán sus espaldas, sus aventuras seguramente terminarán de manera rápida e infeliz.

A continuación se presenta el proceso de creación de personajes asumiendo que tus héroes se aventurarán en el mundo de Latter Earth, tal como se describe en el capítulo que comienza en la página 94. Los lectores interesados en los detalles del entorno pueden avanzar y revisarlo antes de continuar. Aquellos que simplemente deseen comenzar a crear a su aventurero pueden seguir adelante a continuación.

## Lo que los jugadores necesitan saber

Tu personaje es un aventurero en las ruinas de Latter Earth, un mundo situado insondablemente lejos en el futuro. Eones incontables de desarrollo humano y alienígena han pasado, y tú y tus compañeros son nativos de un mundo ahora salvaje y primitivo construido sobre la tumba del pasado.

La magia existe en forma de reliquias antiguas, poderes enigmáticos que responden a los rituales correctos, y criaturas creadas por ciencias inexplicables. Los hechiceros cultivan los fragmentos de comprensión que han preservado para manejar estos poderes, y las ocasionales erupciones de magia antigua y retorcida son un peligro en muchos lugares todavía.

La mayoría de las naciones en Latter Earth son feudales o monárquicas, gobernadas por algún tirano con la fuerza para mantener el orden o por alguna élite militar capaz de proteger a sus súbditos de los peligros de enemigos monstruosos y vecinos envidiosos. Algunas dinastías son antiguas líneas de sangre de nobles bendecidos con magia, mientras que otras no son más que el rey bandido de esta temporada y sus secuaces. La gente común sobrevive como puede, haciendo los tratos que deben con sus señores a cambio de protección y alguna apariencia de ley.

La tecnología es primitiva, con la fuerza bruta y, ocasionalmente, molinos de viento o molinos de agua alimentando la pequeña industria que existe. Las leyes naturales de la física han sido tan corrompidas por épocas anteriores de intromisión y los cambios acumulados conocidos como el Legado, que la tecnología más avanzada es poco confiable en el mejor de los casos. Esta imprevisibilidad ha casi extinguido la curiosidad científica o el avance tecnológico entre la gente de Latter Earth, ya que ¿qué utilidad tienen tales estudios cuando las leyes más sutiles de la naturaleza siempre están cambiando?

En este mundo, tu héroe busca aventuras. Ya sea luchando contra el constante peligro de criaturas monstruosas, defendiendo comunidades de las depredaciones de sus vecinos, adentrándose en las antiguas Profundidades que alguna vez ocupó la humanidad o explorando la inmensa naturaleza salvaje de Latter Earth alterada por los Forasteros, hay tesoros, gloria y una muerte terrible esperando a los valientes.

Tu héroe puede haber tenido un pasado muy mundano. Quizás no era más que una campesina cansada de su pequeño pueblo, o un joven marinero que busca un mejor salario por su valentía que un capitán de mar puede ofrecer. Sin embargo, tu héroe tiene algún tipo de habilidad o capacidad que los distingue como aptos para la aventura, ya sea un don para la violencia, un talento excepcional en una habilidad o algún poder mágico en pequeña medida.

Sin embargo, tu héroe debe tener un propósito. Deben tener alguna meta o dirección para sus ambiciones, porque Worlds Without Number es un juego de estilo sandbox en el que los PJ (personajes jugadores) serán quienes decidan qué tipo de aventuras se buscan. Si no tienes un objetivo, no podrás contribuir en esa dirección.

Y no menos importante, tu héroe debe ser capaz de cooperar con el resto del grupo. Los solitarios y los alborotadores funcionan bien en novelas, pero terriblemente en la mesa de juego; sé bueno con los demás jugadores y crea a alguien que realmente participe de manera útil con todos los demás. La aventura es peligrosa, y ir solo es una receta para una muerte rápida.

Dicho esto, es hora de comenzar a crear tu personaje.

># Legados
>Las reglas en esta sección describen la creación de héroes normales para los PJ. Pueden ser espadachines talentosos, jóvenes magos capaces o hábiles ladrones y exploradores, pero en esencia son seres humanos normales. Les falta el vínculo con el Legado que les otorga los poderes sobrehumanos de un Legado.
>
>En el ejemplo del mundo de campaña de Latter Earth, un PJ heroico solo puede llegar a convertirse en un Legado después de alcanzar su máximo potencial. Solo después de agotar los límites de la capacidad humana normal pueden obtener el reconocimiento del Legado y heredar sus dones.
>
>En otros entornos de campaña, los héroes sobrehumanos como los Legados pueden no existir en absoluto. En un entorno de espada y brujería, podría ser completamente inapropiado que los héroes lleguen a ser tan poderosos personalmente, mientras que en un entorno de alta fantasía, esa fuerza divina podría estar más disponible para los PJ.
>
>Si asumimos que los Legados existen en tu campaña, las reglas para avanzar en sus poderes se encuentran en la versión deluxe de Worlds Without Number, como se indica en la tabla de contenidos.

## Un resumen de la creación de personajes

Para tu comodidad, aquí tienes un resumen rápido del proceso de creación de personajes. Los jugadores experimentados pueden simplemente seguir la lista para generar su próximo audaz aventurero, mientras que aquellos nuevos en el juego pueden usarlo como guía a medida que avanzan en los pasos detallados en las siguientes páginas. Una hoja de personaje en blanco adecuada para imprimir se encuentra hacia el final de este capítulo.

Ten en cuenta que algunos pasos indican que debes lanzar o elegir habilidades de las que se encuentran en la página 10. La primera vez que lanzas o eliges una habilidad, comienza en nivel-0. La segunda vez, se convierte en nivel-1. La tercera vez, en su lugar, puedes elegir cualquier otra habilidad de tu elección que sea inferior a nivel-1. Las habilidades de un héroe novato no pueden superar el nivel-1.

1. Lanza tus seis atributos en orden o asígnalos a partir de un conjunto, utilizando Fuerza, Destreza, Constitución, Inteligencia, Sabiduría y Carisma. Los atributos reflejan el potencial básico de tu héroe. Lanza 3d6 seis veces y asígnales un orden, o utiliza un conjunto de 14, 12, 11, 10, 9, 7 asignados como desees. Si lanzas tus puntajes al azar, puedes elegir un atributo para cambiarlo a un puntaje de 14.
2. Anota los modificadores de atributo para cada puntaje. Cuando lanzas dados que se ven afectados por un atributo, no aplicas el puntaje completo; en su lugar, aplicas el modificador de atributo. Un puntaje de 3 es -2, 4-7 es -1, 8-13 no tiene modificador, 14-17 es +1 y 18 es +2.
3. Elige un trasfondo de la lista de la página 11 y anota cualquier detalle particular que decidas para él. Obtienes la habilidad gratuita que se enumera bajo el nombre del trasfondo en nivel-0, lo cual equivale a un conocimiento profesional ordinario en ese campo.
4. Decide si lanzar los dados para obtener habilidades adicionales o elegirlas directamente. Si eliges habilidades, puedes seleccionar otras dos habilidades de la tabla de Aprendizaje para tu trasfondo, con la excepción de las entradas que dicen "Cualquier Habilidad", las cuales no puedes elegir. No puedes seleccionar entradas de la tabla de Crecimiento. Si no estás seguro de qué elegir, simplemente toma las "Habilidades Rápidas" que se indican para tu trasfondo en nivel-0.
5. Si decides lanzar los dados para tus habilidades, puedes lanzar hasta tres veces, dividiendo tus lanzamientos entre las tablas de Crecimiento y Aprendizaje como desees. Cuando lanzas en la tabla de Crecimiento, algunos resultados pueden decir "+2 Físico" o "+2 Mental". En el primer caso, puedes agregar dos puntos a Fuerza, Destreza o Constitución, o un punto a dos atributos diferentes. En el segundo caso, puedes agregar dos puntos a Inteligencia, Sabiduría o Carisma, o dividir el bono entre dos de ellos.
6. Elige tu clase de entre las que se encuentran en la página 18, que representan los talentos que tienes y que son más relevantes para el estilo de vida de un aventurero. Si tu héroe no se describe bien como Guerrero, Experto o Mago, puedes elegir Aventurero y combinar clases.
7. Elige tus Focos, que representan los talentos secundarios o especializaciones particulares de tu héroe. Puedes elegir un nivel de un Foco de tu elección. Los personajes con la clase Experto o la característica Experto Parcial de la clase Aventurero obtienen un nivel de un Foco no relacionado con combate de forma gratuita, además de esto. Pueden gastar ambos niveles en el mismo Foco, comenzando con el nivel 2 si lo desean. Los personajes con la clase Guerrero o la característica Guerrero Parcial de la clase Aventurero pueden hacer lo mismo al elegir un nivel de un Foco relacionado con combate.
8. Opcionalmente, si tu GM permite personajes no humanos, puedes convertir a tu personaje en una de esas criaturas gastando una selección de Foco en el Foco de origen correspondiente. Los no humanos se describen en el capítulo del bestiario, que comienza en la página 280. Ten en cuenta que no todas las campañas permiten personajes no humanos, incluso si existen en el mundo de la campaña. Pueden no encajar con el tono particular del juego del GM.
9. Ahora elige una habilidad de tu elección para reflejar los intereses externos de tu héroe, talentos naturales, experiencia en pasatiempos u otros enfoques personales.
10. Si has elegido la clase de Mago o has decidido ser un Aventurero con la clase de Mago Parcial, debes elegir una tradición para tu hechicero. Estas se enumeran en el capítulo de Magia a partir de la página 60. Puedes ser un Mago Alto, Nigromante o Elementalista de pleno derecho, o puedes ser un Aventurero con solo una clase parcial en estas artes arcanas, o tener experiencia en las clases parciales de Sanador o Jurado dotados de magia.
11. Si eres un Mago Alto, Elementalista o Nigromante completo, o tienes una clase parcial en dos de ellos, elige cuatro hechizos iniciales de la lista de hechizos de nivel uno de tu clase. Los Magos Parciales de estas clases solo eligen dos. Registra esto en la parte posterior de tu hoja.
12. Lanza tus puntos de golpe máximos y añade el modificador de Constitución, con un mínimo de 1 punto de golpe. El dado que lanzas depende de la clase que hayas elegido. Los Guerreros lanzan 1d6+2, los Expertos lanzan 1d6 y los Magos lanzan 1d6-1. Los Aventureros utilizan las tablas de la página 21, dependiendo de las clases parciales que hayan tomado. Si pierdes todos tus puntos de golpe, tu personaje estará gravemente herido o muerto de inmediato.
13. Anota cualquier bono de ataque base que puedas tener. Esto variará según tu clase; puedes consultar las tablas de clase que comienzan en la página 18 para ver cuál podría ser la aptitud marcial básica de tu héroe.
14. Elige uno de los paquetes de equipo en la página 29 o lanza 3d6 x 10 para saber cuántas piezas de plata iniciales tienes para comprar equipo.
15. Marca tu bono total de golpe con tus armas. Esto es igual a tu bono de ataque base, más tu habilidad de Puñetazo, Apuñalamiento o Disparo dependiendo del tipo de arma que sea, más el modificador de atributo relevante. La tabla de armas en la página 37 te dirá qué atributo se utiliza para un arma en particular. Si se enumeran dos atributos, utiliza el mejor para tu héroe. Si ni siquiera tienes habilidad de nivel-0 en combate, toma una penalización de -2 en el lanzamiento de golpe.
16. Anota el daño causado por tus armas. Esto es igual a los dados de daño base más el modificador de atributo. Si es un arma de Puñetazo, también puedes agregar tu habilidad de Puñetazo al daño.
17. Registra tu Clase de Armadura (CA), que es la medida de qué tan difícil es herir a tu héroe en una pelea. La tabla de armaduras en la página 35 proporciona el puntaje para una armadura determinada. Diferentes trajes de armadura otorgan diferentes Clases de Armadura; si no llevas ninguna armadura, tu CA base es 10. Añade tu modificador de Destreza a esta CA. Para herir a tu personaje, un enemigo tiene que lanzar un ataque con un dado d20, sumando su bono de ataque y alcanzando o superando tu CA.
18. Anota tus puntuaciones iniciales de tiradas de salvación para las salvaciones físicas, de evasión, mentales y de suerte. Las salvaciones físicas contra veneno, enfermedad o agotamiento son 15 menos el mejor de tus modificadores de Fuerza o Constitución. Las salvaciones de evasión para esquivar peligros repentinos o alejarse de explosiones son 15 menos el mejor de tus modificadores de Inteligencia y Destreza. Las salvaciones mentales para resistir influencias psíquicas o hechicerías que afectan la mente son 15 menos el mejor de tus modificadores de Sabiduría o Carisma. Tu salvación de suerte es una puntuación fija de 15 y se lanza cuando la pura casualidad es tu única esperanza de evitar algún desastre aleatorio. Para hacer una salvación, necesitas sacar igual o mejor que esa puntuación en un lanzamiento de d20.
19. Por último, finaliza tu personaje con un nombre y un objetivo. Todo héroe necesita tener un objetivo cuando comienza su aventura. Este objetivo puede cambiar, pero tu personaje siempre debe tener alguna razón para salir y relacionarse con el mundo que le rodea. Los personajes que se quedan en casa, los solitarios distantes, los héroes excesivamente prudentes y aquellos que no están dispuestos a arriesgarse mucho por sus objetivos rara vez son divertidos de interpretar.