# Cuentos de la Tierra Posterior

Las estrellas parpadean y los cielos se desvanecen, y la tierra se fatiga con los años. Edades de hombres y de Forasteros han ascendido y sido olvidadas, y solo los huesos de sus ciudades y el polvo de sus sueños permanecen en este mundo agotado. El legado de sus leyes está tejido profundamente ahora, los edictos de dioses muertos y reyes hechiceros caídos diseñados para trazar patrones de poder que ya no comprendemos. Somos herederos de sus imperios invisibles.

Sin embargo, nuestros reyes son príncipes mendigos en el mejor de los casos, y nuestros sabios son solo niños que tropiezan. Tan profundo es el pasado de la Tierra Posterior que nadie comprende verdaderamente lo que ha ocurrido antes ni puede poner manos seguras en el legado que hemos heredado. Empleamos extraños poderes que ya no comprendemos y convocamos fuerzas que nunca fueron destinadas a nuestros mezquinos propósitos. Vivimos en un mundo acosado por aquellos que vinieron antes que nosotros y sufrimos por los pecados de sus muertos.

Nuestros reinos luchan por sobrevivir en este mundo malformado. Trabajamos con músculos y el trabajo de las bestias en lugar de los extraños artefactos de la hechicería que nuestros ancestros manejaban, y nuestras vidas son de simple labor. Los sabios han preservado inscripciones de los antiguos mecanismos, pero sus sutiles artes ya no funcionan en esta era decadente y el Legado ha cambiado desde los días en que aún eran útiles. Nada es seguro ya, excepto la fuerza en un brazo humano y la afilada hoja de una espada de hierro. Nuestros ejércitos empuñan lanzas donde nuestros ancestros manejaban soles.

La humanidad no siempre ha sido el dueño de la Tierra Posterior. En épocas anteriores, los Extranjeros llegaron desde los cielos para ser señores sobre nosotros, cambiando nuestro mundo para adaptarlo a sus propósitos. Fuimos obligados a descender, a vivir en lo profundo de la tierra, y el mundo se hizo hueco con nuestra excavación. Solo después de largas edades nuestros hechiceros y héroes lograron expulsar a los intrusos. Los vestigios de su dominio permanecen en la superficie, plagados de extrañas plantas y terribles bestias, y desiertos que asfixian a un hombre con sus vapores nocivos. A veces estas tierras de los Extranjeros aún albergan a algunos de los antiguos señores, amargados y llenos de odio contra sus esclavos usurpadores, y a veces salen para castigar nuestras tierras.

Nosotros también hemos cambiado a lo largo de los eones. Tanto los Extranjeros como los antiguos reyes hechiceros modificaron a la humanidad, transformando a algunos de nosotros en seres diferentes más adecuados a sus propósitos. Algunos de estos seres modificados siguen siendo aliados de sus primos humanos, mientras que otros solo alimentan la furia de un antiguo instinto o la amargura del presente. Algunos tienen sus propios reinos y dominios en partes distantes del mundo, y otros se esconden en lugares nocturnos donde pueden acecharnos mejor. Son las manos del pasado, las reliquias vivientes que a menudo nos causan desgracias.

Sin embargo, no estamos satisfechos luchando solo contra el pasado y sus seres modificados. También debemos guerrear entre nosotros en el presente, príncipes y señores luchando por el dominio de algún miserable pedazo de tierra o por un parche de tierra empapada en sangre. Algunos pelean por las ricas tumbas de los antiguos, mientras que otros se ensangrientan por orgullo, ambición o el simple placer de la conquista. Un rey fuerte trae paz a su pueblo, pero sus vecinos siempre estarán celosos de esa fortaleza. Se necesitan héroes para luchar en defensa de sus hogares y sus señores.

Aún tenemos héroes. Hombres y mujeres agraciados con nada más que coraje y determinación aún pueden surgir para iluminar una nueva era con el fuego de su ejemplo. Algunos incluso pueden ascender para convertirse en Legados, bendecidos con un vínculo directo con el Legado y el don de sus poderes sobrehumanos. Un Legado puede ser malvado o justo, egoísta o compasivo, pero todos ellos llevan la fuerza de los antiguos. Los guerreros entre ellos golpean como la furia de la tormenta y los Legados-hechiceros invocan maravillas de una era olvidada. Los más grandes entre ellos pueden diezmar ejércitos con sus espadas desnudas o hacer surgir ciudades de un desierto estéril.

Sin embargo, no es necesario ser un Legado para ser un héroe, ni poseer los poderes de los antiguos para brindar valiosa ayuda en el presente. A lo largo de la Tierra Posterior hay innumerables tierras y personas que necesitan ayuda. Defensa contra los ataques de bestias monstruosas, protección contra la ira de los Extranjeros, sabiduría para derrotar a señores malvados y resolver sangrientas disputas... un corazón valiente y un brazo fuerte nunca pueden ser inútiles en este mundo.

Incluso aquellos que se preocupan poco por los problemas de los demás encontrarán beneficio en desafiar las profundidades negras de las Profundidades y traer los tesoros del pasado de las manos de los hombres que aún los mantienen. Terribles tierras salvajes de bestias alienígenas y extrañas plantas todavía ocultan las ciudades en ruinas de los Extranjeros, y valientes exploradores pueden cargar a sus caballos con oro si logran encontrar senderos seguros a través de estas desolaciones. El mundo es vasto, y extrañas maravillas esperan más allá de cada nuevo horizonte.

Esta es la Tierra Posterior, pero no es el fin de los días. Nuestros ancestros se levantaron y cayeron diez mil veces, y nosotros podemos volver a levantarnos. Nuestras tierras están empobrecidas y nuestro pueblo está presionado por su propia locura y las sombras de un pasado sin fondo, pero aún tenemos coraje. Ha habido épocas de oscuridad peores que esta, y el amanecer llegó nuevamente cuando pasaron. Las estrellas se apagan y los cielos se desvanecen, y la tierra se vuelve cansada con los años, pero aún no ha terminado. Hay suficiente tiempo para que nuevos héroes surjan de las cenizas que hemos heredado.
¿Serás uno de ellos?

## Héroes de una era crepuscular

Worlds Without Number es un juego de rol de fantasía ambientado en el futuro lejano de la Tierra Posterior, después de innumerables eones de historia humana, dominio extraterrestre y evolución arcana insondable. Los jugadores asumen el papel de aventureros en esta era en decadencia, empuñando la espada y la magia contra los enemigos de la humanidad y los obstáculos que obstaculizan sus propios ambiciosos objetivos. Muchos perecerán bajo las lanzas de amargos rivales, serán desgarrados por las garras de bestias monstruosas o caerán presa de su propia audacia temeraria. Sin embargo, otros aún pueden vivir para obtener un nombre más glorioso que los reyes.

### ¿Qué haces en este juego?

Se asume que los personajes en Worlds Without Number son aventureros en ciernes, hombres y mujeres que poseen talentos particulares adecuados para una vida de exploración audaz, batallas sangrientas o intriga despiadada. Son practicantes hábiles y capaces en sus especialidades particulares, pero todos ellos son mortalmente vulnerables, y recurrir demasiado rápidamente a sus espadas es probable que los mate al comienzo de su carrera. Los héroes más experimentados y hábiles tienen menos que temer ante una mala suerte con una estocada de lanza, pero incluso el héroe más curtido debe estar atento a una muerte rápida cuando se enfrenta a numerosos enemigos. Les espera una vida dura de espadas y magia.

Cada héroe en el juego tiene algún tipo de objetivo o ambición. Puede ser un deseo honesto y sencillo de riqueza más allá de sus sueños de avaricia, o podría ser una búsqueda para vengarse de un señor tiránico, o tal vez sea el sueño de establecer una nueva nación para su pueblo exiliado. Un héroe puede que nunca vea su ambición hacerse realidad, pero cada personaje jugador tiene algún tipo de objetivo que los impulsa, incluso si ese objetivo puede cambiar con el tiempo.

Algunos héroes persiguen sus metas mediante la recolección de los restos de un pasado más glorioso. Los antiguos reyes hechiceros construyeron poderosas ciudades y realizaron maravillas asombrosas, muchas de las cuales aún funcionan lo suficiente como para ser valiosas para la humanidad moderna. Los aventureros dispuestos a explorar sus ciudades en ruinas o buscar sus antiguas fortalezas pueden salir llevando un tesoro de reyes en sus espaldas, o descubrir artefactos que podrían cambiar el equilibrio de poder entre las naciones. Sin embargo, dada las peligros que acechan en esos lugares, siempre hay muchos más que entran que los que logran salir de nuevo.

Otros se adentran en las profundidades, explorando las antiguas Deeps subterráneas que alguna vez encarcelaron a la humanidad durante la era de los señores Extranjeros, los extraterrestres que gobernaron la Tierra Posterior. Muchas de estas Deeps nunca fueron abiertas después de que los reyes hechiceros derrocaran a sus amos, y los huesos de sus habitantes ahora yacen enredados con los adornos comunes y las herramientas que se han vuelto preciosas para sus herederos. Bestias monstruosas extranjeras y autómatas enloquecidos aún acechan en la oscuridad, al igual que los remanentes degenerados y enloquecidos de los prisioneros humanos originales.

Unos pocos héroes son lo suficientemente audaces como para aventurarse en los desiertos aullantes de los arratus, los desolados territorios xenoformados envenenados por los Extranjeros para hacerlos más acogedores para los alienígenas. La horrenda flora y fauna que infesta estos lugares son letales para los humanos, pero los tesoros allí suelen ser los más ricos debido a la dificultad para alcanzarlos. Antiguas ciudades humanas o fortalezas de los Extranjeros a veces están enterradas en el corazón de un antiguo arratu, su riqueza preservada para los héroes lo suficientemente valientes como para atreverse a recorrer sus calles envenenadas.

Sin embargo, la exploración de ruinas y las expediciones a la naturaleza salvaje no son las únicas aventuras que se pueden tener. Las tierras de la Tierra Posterior son un mosaico de reinos jóvenes, tribus salvajes e imperios sombríos, todos ellos con sus propias disputas y ambiciones. Los aventureros a menudo se encuentran reclutados por los poderosos para llevar a cabo tareas más peligrosas, y pueden ser fácilmente arrastrados a las intrigas entre poderes rivales. Un héroe que sueña con forjar su propio imperio puede esperar lograrlo con suficiente moneda, suficientes amigos y suficiente suerte. Las naciones siempre están surgiendo y desvaneciéndose en el tumulto del día a día, y es más probable encontrar a un héroe astuto y exitoso que a un rey.

La exploración y la intriga son caminos para perseguir las ambiciones de un héroe, pero un aventurero experimentado también debe lidiar con los simples desafíos humanos de la vida en un mundo duro y medio domesticado. Siempre habrá suplicantes buscando la ayuda de los fuertes, injusticias que despierten la ira de un héroe y calamidades que amenacen a las personas y lugares que les importan. La Tierra Posterior es antigua y no se preocupa por sus habitantes, y muchas cosas terribles suceden por falta de almas valientes capaces de evitarlas.

### ¿Cómo se juega este juego?

Worlds Without Number se basa en una estructura de reglas de la "Renacimiento de la Vieja Escuela", fuertemente inspirada en los clásicos libros de juego de Gary Gygax, Dave Arneson, Tom Moldvay y Zeb Cook. Las raíces de este sistema se remontan a los primeros días del hobby. Hay millones de personas en todo el mundo que comprenden el esquema básico del sistema, y esta enorme familiaridad es una de las principales razones por las que se eligió como base.

El sistema en Worlds Without Number ha recibido años de uso efectivo y pruebas de juego en forma de su juego hermano de ciencia ficción compatible, Stars Without Number, y estoy seguro de que la gran mayoría de los lectores lo encontrarán como un marco sólido, jugable y efectivo para sus aventuras de espada y brujería. Aun así, entiendo que muchos lectores tendrán sus propias preferencias en sistemas de juego y podrían tener en mente un sistema de reglas diferente para dirigir sus campañas.

Esto es perfectamente razonable, porque en última instancia, Worlds Without Number se trata más de apoyar un estilo de juego que de un sistema particular. Este juego está diseñado desde cero para apoyar al director de juego (GM) en la ejecución de una campaña estilo "sandbox", donde el rumbo de la acción depende completamente de las ambiciones y metas de los jugadores. Las herramientas en este libro están diseñadas para respaldar este estilo de juego sin importar qué sistema de juego se esté utilizando.

Los jugadores modernos pueden no estar familiarizados con los juegos de mesa estilo sandbox, ya que es un estilo que ha caído parcialmente en desuso desde los primeros días del hobby. Las primeras campañas eran casi todas de estilo sandbox, con grupos rotativos de personajes aventurándose en un paisaje de campaña compartido y sumergiéndose en las oportunidades más atractivas. Los juegos contemporáneos tienden a favorecer campañas estilo "arco de historia", donde los personajes se enfrentan a una serie predefinida de desafíos y puntos de trama que deben negociar de la mejor manera posible. Estos arcos de historia pueden tener conclusiones muy diferentes basadas en las acciones y elecciones de los personajes, pero la campaña se trata fundamentalmente de una trama única y particular y la participación de los personajes en ella. Es un estilo de juego que permite beats de historia precisos, temas unificados y muchas otras cualidades que muchos jugadores disfrutan mucho.

Sin embargo, los juegos estilo sandbox ofrecen placeres propios y algunos de ellos son más difíciles de encontrar en las campañas modernas de arco de historia. Una campaña sandbox se centra en los objetivos y ambiciones de los personajes en lugar de una historia preexistente. El director de juego (GM) proporciona a los personajes situaciones interesantes y oportunidades, pero depende de los personajes decidir con cuáles de ellas quieren involucrarse y qué ganchos desean perseguir. Al final de cada sesión, el GM pregunta a los jugadores cuál será su objetivo para la próxima sesión, y la preparación que realicen para el juego de la próxima noche se basará en ese objetivo.

Las campañas sandbox ofrecen sorpresas interminables y frescura al director de juego (GM). Incluso ellos no saben qué sucederá en cada sesión, porque no hay una trama que necesiten seguir y no es necesario preocuparse de que los personajes hagan lo "correcto" para "hacer avanzar la aventura". Cada sesión es simplemente una oportunidad o una situación; depende de los personajes aprovechar al máximo eso, y si fracasan, bueno, pueden intentar algo diferente la próxima vez. La campaña se trata de las cosas que ellos quieren que se trate, cuando ellos quieren. Nunca están limitados a un arco de historia específico y no están obligados a quedarse en una situación tediosa, por lo que hay mucho menos riesgo de que el GM encuentre al grupo aburrido con un hilo de la campaña que ha pasado su bienvenida.

Algunos GM se sienten intimidados por este estilo de campaña porque no se sienten seguros en sus propias preparaciones. Si los jugadores pueden ir a cualquier lugar y buscar cualquier cosa, razonan, ¿no tienen que construir un mundo completo antes de la primera sesión? ¿No es una cantidad abrumadora de trabajo creativo, la gran mayoría de la cual nunca será relevante para los jugadores?

Worlds Without Number está diseñado para mitigar esta preocupación y brindar al director de juego (GM) las herramientas, métodos y procedimientos para reducir la preparación a una cantidad manejable de trabajo. Este libro te mostrará cómo construir el esqueleto básico de tu entorno de campaña, establecer solo las partes que realmente importan durante el juego y manejar la administración y preparación sesión por sesión necesarias para llevar a cabo el juego. Nunca tendrás que planificar más que una sola sesión de juego por delante de tus jugadores, una perspectiva que puede hacer que el juego de tipo sandbox sea aún más fácil para un GM que el juego de arco argumental. Después de todo, nunca desarrollarás una trama de cinco sesiones solo para descubrir que los jugadores se aburren a mitad del arco.

Ahora que entiendes tanto lo que se espera que los héroes hagan en Worlds Without Number como lo que un GM puede encontrar en este libro, es hora de comenzar la carrera de tu héroe. Con suerte, discreción y la cantidad adecuada de audacia, podría resultar ser una carrera larga y gloriosa. Sin estas cualidades... bueno, hay una razón por la cual la creación de personajes está al principio del libro.