# Habilidades
Las habilidades particulares de tu héroe se llaman habilidades. Todo héroe puede intentar hacer casi cualquier cosa, independientemente de si son expertos en ello o no, pero un héroe con la habilidad adecuada tendrá mucho más éxito en sus esfuerzos. Por supuesto, algunos desafíos especialmente esotéricos, como la teoría de la magia o las matemáticas avanzadas, podrían ser imposibles de intentar sin la habilidad adecuada.
Las habilidades se miden en un rango desde nivel-0 para los practicantes comunes hasta nivel-4 para los mejores de los mejores. Los aventureros novatos comenzarán el juego con habilidades de nivel-0 o nivel-1, según se determine en la siguiente sección, donde eliges o tiras los antecedentes de tu héroe.

| Niveles de Habilidad |                                                                                           |
|----------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------|
| Nivel-0              | Una competencia común en la habilidad, como la que podría tener un practicante común.     |
| Nivel-1              | Un profesional veterano en la habilidad, notablemente mejor que la mayoría.               |
| Nivel-2              | Uno de los mejores de la ciudad en la habilidad, un maestro veterano y talentoso en ella. |
| Nivel-3              | Uno de los mejores del reino, un maestro inspirador en la habilidad.                      |
| Nivel-4              | Uno de los mejores del mundo, capaz de llevar la habilidad a sus límites físicos.         |

## Tiradas de Habilidad
Cuando un héroe intenta realizar una hazaña de habilidad excepcional, debe hacer una tirada de habilidad. El jugador tira 2d6 y suma su nivel de habilidad relevante y el modificador de su atributo más pertinente. Si no tienen ninguna habilidad relevante, restan 1 a su tirada.

Si el total es igual o mayor que la dificultad de la prueba, el intento es un éxito. Si es menor, entonces o bien fallan, tienen éxito de una manera que no les ayuda, o el destino cruel interviene para arruinar su esfuerzo.

El atributo particular utilizado en una tirada de habilidad variará según la situación. Levantar una roca pesada podría ser una tirada de habilidad de Fue/Fuerza, mientras que correr un maratón podría ser más una tirada de habilidad de Con/Fuerza. El GM decide cuando el caso es ambiguo. De la misma manera, si dos habilidades diferentes podrían ser aplicables a una tirada, el jugador puede elegir cuál de las habilidades utilizar.

Algunas habilidades ni siquiera pueden ser intentadas sin al menos tener un nivel-0 de habilidad, si se trata de emprendimientos especialmente oscuros o especializados. Cualquier héroe puede escalar un acantilado o intentar fabricar una buena lanza de madera, pero solo alguien con habilidad en Artesanía podría esperar forjar una compleja armadura.

Las tiradas de habilidad están destinadas solo a desafíos inusuales o excepcionales para un héroe. Las tareas que son comunes para su trasfondo nunca requieren una tirada de habilidad.

# Lista de Habilidades

- **Actuar**: Cantar, actuar, bailar, orar o realizar de manera impresionante para un público. Componer música, obras de teatro, escritos u otras obras de arte escénico. La mayoría de los artistas tendrán un campo en el que destacan, aunque los polímatas podrían existir si el trasfondo del personaje es apropiado para tal versatilidad.
- **Administrar**: Mantener una organización funcionando sin problemas, escribir correctamente, planificar la logística, identificar trabajadores incompetentes o traicioneros, analizar registros o archivos, o realizar tareas que un ejecutivo o gerente intermedio necesitaría hacer.
- **Apuñalar**: Luchar con armas cuerpo a cuerpo o lanzar un arma arrojadiza. Mantener e identificar armas.
- **Artesanía**: Fabricar o reparar bienes y tecnología adecuados al trasfondo y sociedad del personaje. La habilidad de Artesanía se puede utilizar para una amplia gama de actividades artesanales, aunque el GM tiene derecho a evitar que el personaje construya cosas complejas que estén demasiado alejadas de su trasfondo y experiencia pasada.
- **Comercio**: Comprar y vender con fines de lucro, determinar el valor de bienes o tesoros, tratar con comerciantes y negociantes, encontrar bienes y servicios del mercado negro, y conocer las leyes relacionadas con el contrabando y productos ilegales.
- **Conectar**: Encontrar o conocer personas útiles para tus propósitos, hacer amistades o conocidos sociales, saber a quién hablar para obtener favores o servicios, y solicitar la ayuda o los recursos de las organizaciones a las que perteneces. Conectar abarca la capacidad de tu personaje para encontrar a las personas que necesitas, aunque convencerlas de que te ayuden puede requerir más que esto.
- **Conocer**: Conocer asuntos de historia, geografía, ciencias naturales, zoología y otros campos académicos apropiados para un sabio o erudito. Si bien algunos sabios pueden especializarse en campos particulares, la mayoría de los hombres y mujeres cultos en esta era tienen una amplia comprensión y rara vez serán incapaces de intentar responder una pregunta relevante para esta habilidad.
- **Convencer**: Persuadir a un interlocutor de que lo que estás diciendo es cierto. Naturalmente, cuanto más implausible sea la afirmación o más repugnante emocionalmente les resulte, más difícil será persuadirlos. Además, cómo actúen en base a su nueva convicción depende de ellos y sus motivaciones, y puede que no sea perfectamente predecible.
- **Disparar**: Disparar un arco o ballesta, o lanzar un arma arrojadiza. Mantener armas de largo alcance y emplumar flechas.
- **Esforzarse**: Correr, nadar, escalar, saltar, trabajar durante largos períodos, lanzar cosas o ejercer fuerza física, resistencia y coordinación. Incluso un personaje con atributos físicos pobres puede tener una buena habilidad de Esfuerzo que refleje entrenamiento atlético y experiencia en aprovechar al máximo sus talentos disponibles.
- **Golpear**: Pelear desarmado o con armas naturales del cuerpo. Golpear, dar patadas, agarrar u otra forma de pelear sin el beneficio de herramientas hechas por el hombre. Esta forma de lucha es ineficiente en el mejor de los casos sin algún Enfoque especial para mejorarla, pero es confiablemente no letal.
- **Liderar**: Inspirar a otros a seguir tu liderazgo y creer en tus planes y metas. Gestionar subordinados y mantenerlos enfocados, leales y motivados frente al peligro o al fracaso. Un líder exitoso mantendrá la fe y la confianza de sus subordinados incluso cuando la razón pueda hacer que el plan del líder parezca cuestionable en el mejor de los casos.
- **Magia**: Lanzar o analizar magia y conocer cosas sobre magos famosos o eventos mágicos destacados. Las clases que no pueden lanzar hechizos solo obtienen beneficios intelectuales y académicos de esta habilidad.
- **Montar**: Montar un animal, conducir un carro o carruaje, o de alguna manera lidiar con el transporte terrestre. Esta habilidad también incluye competencia en el cuidado y manejo de monturas, reparación básica de carros o carruajes, evaluar la calidad de los caballos y otras habilidades apropiadas para un jinete de bestias en la sociedad de la que provenga el personaje.
- **Navegar**: Navegar o reparar un barco, construir embarcaciones pequeñas, navegar por las estrellas, leer el clima marino, administrar a los marineros y de cualquier otra manera llevar a cabo las tareas de un marino profesional. Esta habilidad puede aplicarse a medios de transporte más esotéricos en algunas sociedades.
- **Notar**: Percibir pequeños detalles, emboscadas inminentes, características ocultas u objetos ocultos. Detectar olores sutiles, sonidos u otras entradas sensoriales. La habilidad de Notar no se puede usar simplemente para detectar una mentira, pero una atención aguda a menudo puede discernir el estado emocional de un sujeto.
- **Orar**: Realizar los ritos clericales de tu religión y estar familiarizado con los dioses, demonios y tabúes de las principales y menores creencias, e identificar iconografía y personas de importancia religiosa. La habilidad de Orar también te ayuda a conocer el estado de las creencias locales y las personas importantes en sus jerarquías.
- **Sanar**: Tratar heridas, curar enfermedades, neutralizar venenos, diagnosticar problemas de salud psicológica y cuidar de las heridas del cuerpo y la mente. La habilidad de Sanar no puede curar puntos de golpe perdidos directamente, pero es una habilidad vital para estabilizar aliados gravemente heridos o asegurar una recuperación limpia de lesiones graves.
- **Sobrevivir**: Cazar, pescar, navegar por las estrellas, mitigar peligros ambientales, identificar plantas y vida salvaje, y crear herramientas básicas de supervivencia y refugio. La habilidad de Sobrevivir de un personaje es más relevante en los entornos de su trasfondo, pero los principios básicos se pueden aplicar en casi todos los entornos, excepto los más extraños.
- **Trabajo**: Esta habilidad es una categoría general para cualquier profesión que no merezca su propia habilidad específica, como pintor, abogado, agricultor o ganadero. La habilidad exacta que representa variará según el trasfondo del personaje.